# Data Base Links

- - -

## YouTube PostgreSQL

* [Node JS & PostgreSQL полный курс 2021 Rest API](https://www.youtube.com/watch?v=p3RFMEixUOE&t=206s)
  - **Ulbi TV**
  - _rest api на nodejs с использованием Express_
* [PERN stack PostgreSQL + express + React js + node.js](https://www.youtube.com/watch?v=H2GCkRF9eko)
  - **Ulbi TV**
  - ИНТЕРНЕТ МАГАЗИН С НУЛЯ
  - _BACKEND - Модели данных и связи между ними_
  - _BACKEND - Регистрация, авторизация, jwt токен, bcrypt_
  - _BACKEND - Middleware, проверяющий роль пользователя_
  - _FRONTEND - Главная страница, список товаров, типов, брендов_
  - _FRONTEND - Взаимодействие с сервером. Настраиваем axios_

- - -

## YouTube MongoDB

* [MongoDB Tutorial for Beginners](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4cUxeGkcC9jpvoYriLI0bY8DOgWZfi6u)
  - **The Net Ninja**
  - _how to install and connect to MongoDB_
  - _as well as create, read, update and delete data_




- - -

**MongoDB Atlas** - це хмарна платформа, яка надає керовані бази даних MongoDB в хмарі, що дозволяє легко створювати, керувати та масштабувати бази даних MongoDB без необхідності управління фізичною апаратурою або інфраструктурою.

**Що вам потрібно зробити для використання MongoDB Atlas:**
1. Створіть обліковий запис:
     - Перейдіть на веб-сайт MongoDB Atlas і створіть обліковий запис.
     - Atlas також пропонує безкоштовний рівень обслуговування для початку.
2. Створіть проект:
     - В проекті ви зможете організовувати ваші бази даних та ресурси.
3. Створіть кластер: 
     - Кластер - це група серверів бази даних, які служать для зберігання та обробки вашої інформації.
     - MongoDB Atlas надає інтерфейс для створення кластера.
4. Налаштуйте доступ:
     - Вам потрібно буде налаштувати правила доступу до вашого кластера.
     - Ви можете дозволити доступ з певних IP-адрес або заборонити доступ зовсім, в залежності від ваших потреб.
5. Отримайте URI підключення:
     - Цей URI містить інформацію для підключення до вашої бази даних.
6. Використовуйте URI в вашому Node.js додатку:
     - Після отримання URI підключення, вставте його в налаштування вашого Node.js додатку там, де ви підключаєтеся до бази даних MongoDB.
     - Це дозволить вашому додатку з'єднатися з базою даних, розгорнутою на MongoDB Atlas.

### Замітки по MongoDB Atlas

Якщо ви створюєте M0 аккаунт і не маєте конкретних вимог щодо постачальника хмарних послуг, то ви можете вибрати будь-якого з наявних постачальників: AWS, Google Cloud або Azure. 

Ви можете вибрати постачальника, який має серверні центри у вашому регіоні. Це може полегшити доступ до даних і покращити продуктивність, оскільки вибираючи серверні центри у своєму регіоні, ви зменшуєте затримки.

#### Special Characters in Connection String Password

Якщо ваше слово включає в себе особливі характеристики, і ви використовуєте ваше слово в з'єднанні string URI, вмикайте спеціальні характеристики.

```javascript
let uri =
  `mongodb+srv://${username}:${password}@${cluster}/?authSource=${authSource}&authMechanism=${authMechanism}`;
```

**приклад підключення до бази даних у MongoDB Atlas (хмарна послуга)**
```javascript
MONGODB_URI = 'mongodb+srv://username:jrtOl00MQ8kx6vju@cluster0.uatmacm.mongodb.net/notesapp?retryWrites=true&w=majority'
```

Запис ``MONGODB_URI`` є URL-рядком для підключення до MongoDB.

* ``mongodb+srv://`` - означає, що ви хочете підключитися до сервера MongoDB за допомогою DNS-запису SRV, який допоможе автоматично знайти сервери кластера;
* ``username:jrtOl00MQ8kx6vju`` - вказує ім'я користувача та його пароль, які будуть використовуватися для аутентифікації на сервері бази даних;
* ``cluster0.uatmacm.mongodb.net`` - вказує адресу сервера MongoDB, до якого ви підключаєтеся;
* ``notesapp`` - ім'я бази даних, з якою ви хочете взаємодіяти після підключення;
* ``retryWrites=true`` - вказує, що ви хочете автоматично повторювати записи в разі невдачі,
* ``w=majority`` - означає, що ви хочете, щоб операції запису завершувалися тільки після того, як вони були успішно записані на більшості серверів кластера.

#### створення бази даних у MongoDB Atlas кластері

1. Увійдіть в обліковий запис MongoDB Atlas
2. У панелі керування Atlas виберіть кластер
3. У боковому меню оберіть "Database" (керування базами даних)
4. Натисніть кнопку "Create Database"
5. Вкажіть ім'я бази даних та параметри

Вибір опції **"Additional Preferences"** залежить від того, як саме ви плануєте використовувати цю колекцію в базі даних. 

+ **Capped Collection:**
  - це особливий тип колекції, яка має фіксований розмір та зберігає дані у порядку їхнього додавання.
  - Вона корисна для ведення журналу подій або створення обмежених черг.
  - Якщо ви плануєте створити колекцію, яка автоматично видаляє старі дані при досягненні певної максимальної кількості документів або обсягу даних, то цей варіант підходить.
+ **Time Series Collection:**
  - це тип колекції, який спеціально призначений для зберігання та опрацювання часових рядів даних, таких як дані з датчиків, журнали подій тощо.
  - Якщо ваші дані мають структуру часових рядів, то ця опція допоможе покращити продуктивність та ефективність роботи з такими даними.
+ **Clustered Index Collection:**
  - це колекція, в якій дані зберігаються та індексуються на основі ключа або значення, що допомагає вдосконалити швидкодію запитів, які часто використовують цей ключ.
  - Якщо ви плануєте часто виконувати запити на основі певного ключа або значення, то цей тип колекції може бути корисним.
  - 
Вибір залежить від конкретних потреб вашого проекту та того, як саме ви плануєте використовувати цю колекцію. У більшості випадків, для звичайних сценаріїв, стандартна колекція без додаткових опцій буде відповідати вашим потребам.





