# Що таке Node.js?

Node.js спирається на рушій **Google V8**, який компілює **JavaScript** код в машинний, написаний в основному мовою **C++** та **Python**, і має відкритий вихідний код. В його основі однопоточна подієва модель взаємодії та неблокуюче введення/виведення.

Разом з **Node.js** знаючи лише **JavaScript** можна мати титул **full stack web developer** та писати клієнтський та серверний код.

> _Перша версія Node.js побачила світ ще в 2009 році як альтернатива популярному веб-серверу Apache, який використовує протилежний підхід до роботи – потоки та блокуюче введення/виведення._

Головні завдання, які виконує **Node.js** – це обробка HTTP запитів, робота з базою даних, робота з файловою системою тощо, тобто те, чим займається серверна частина веб-додатку.


### NPM

NPM (Node Package Manager) – менеджер пакетів для JavaScript, дозволяє керувати установкою, налаштуванням, оновленням та видаленням модулів у середовищі Node.js. Керування здійснюється за допомогою командного рядка.


## Особливості платформи Node.js

> _Одним з важливіших плюсів платформи є асинхронність, поєднана з дієвим підходом. На відміну від потокового, дієво орієнтоване програмування базується на певних зовнішніх процесах. Тобто реалізація програми залежить від дій користувача або мережевого пакета, що надійшов в програму, тощо. Таке рішення – це лайт-версія програмування інтерактивних додатків, основаних на роботі з використанням вводу-виводу. Це можуть бути онлайн-чати або ігрові додатки, барвисті інтерактивні вебсервіси чи будь-які калькулятори, рейтинги, голосування тощо._

На відміну від звичного усім браузерного JavaScript, із використанням Node додаток може торкатися широкого ряду глобальних об’єктів типу document або window. У підсумку програма посилається до вінчестера та файлової системи юзера, а також до бібліотек та програмних рішень, що розташовані на комп’ютері, а це помітно урізноманітнює можливості взаємодії.

Ця платформа є найчастішим об’єктом реалізації та створення вебсервісів, що потребують інтенсивної взаємодії з великим обсягом різноманітної інформації з користувачами наприклад для функціоналу чатів, систем спільної діяльності, соцмереж тощо. Більшість програмних продуктів, створених на Node.JS, мають серверну та клієнтську частини.

Додаток може робити звернення із запитом до серверної бази даних, а під час періоду очікування відповіді, обробляти будь-які інші запити. Таким чином, у той самий час обробляється велика кількість з’єднань, і кожне витрачає зовсім мало часових та інших ресурсів. Прискорений обмін інформацією з сервером пришвидшує роботу браузерного додатка.

#### Хто використовує
* Netflix
* PayPal
* Uber
* LinkedIn
* Trello
* Ebay
* Mozilla Firefox
* NASA

Найчастіше **Node.js** застосовують як web сервер. Саме в цій ролі розкриваються переваги подієво-орієнтованої моделі, що не блокує введення / виведення архітектури. Вміння розподіляти ресурси сервера, в залежності від дії та бездіяльності, разом з вбудованою бібліотекою **Libuv**, що перетворює один потік javascript (час та ресурси на вирішення завдань) в нескінченний цикл, роблять Node унікальним рішенням.

* **✓ Спільна робота**
  + З Node.JS створюють RTA web-додатки. Такі програми реагують на дії користувачів в реальному часі.
  + Будь-які внесені зміни буде видно всім, у кого є доступ, відразу після їх додавання.
  + Приклад: web-додатки Google, де можна одночасно редагувати текстові файли, таблиці, презентації тощо.
* **✓ Web-додатки для чого завгодно**
  + Інтерактивні сайти та додатки з Node.JS це новинні стрічки, чати, призначені для користувача рейтинги, голосування та багато іншого.
  + З його допомогою можна написати навіть нескладну гру, а ще Node зручний для створення API — інструментів для інтеграції різного софта, що розширює функції одного з них.
* **✓ Без затримок та збоїв**
  + Асинхронне програмування в основі Node.js означає, що ваш додаток буде вміти грамотно розподіляти ресурси.
  + Навіть якщо до сервера одночасно приєднаються тисячі користувачів, він зможе розставити пріоритети та не змусить нікого чекати.
  + Цим користуються такі лідери ринку як Paypal, LinkedIn, Medium тощо, зокрема, всі відомі пошукові системи.
* **✓ З будь-якого пристрою**
  + Node використовується для розробки кросплатформних додатків з синхронізацією.
  + Всі дії користувачів синхронізуються звідки б вони не заходили — з програми на ПК, додатку на смартфоні / планшеті або браузері на будь-якому з цих пристроїв.
* **✓ Швидко й ефективно**
  + Бек і фронтенд вашого web-додатку будуть написані однією мовою, що помітно збільшує швидкість розробки, а також чистоту та читабельність коду.
  + Як javascript, так й node js, не нові технології та знайти досвідчених програмістів та перевірені рішення навіть для складних завдань, набагато легше, ніж у багатьох інших випадках.









